### 语音前端领域-阵列信号处理论文1（麦克风阵列入门）

## 题目：波束形成——一种通用的空间滤波方法

## TITLE：Beamforming--a versatile approach to spatial filtering

本文是对一篇波束形成入门文章的翻译，有助于对麦克风阵列信号处理技术的入门。

### 0.摘要（Abstract）		

波束形成器（beamformer）是指连接传感器阵列（an array of sensors）的用于提供一种通用空间滤波方式的的处理器。传感器阵列采样传播的波场（propagating wave fields）的空间信息，这些采样值之后被波束形成器处理。最终目标是从存在噪声和干扰信号的情况下估计从期望方向到达的信号。一个波束形成器执行空间滤波以分离频率成分重叠但来自不同空间位置的信号。本文从信号处理的角度对波束形成进行了综述，重点介绍了最近的研究。对数据独立（Data independent）波束形成器，统计最优（statistically optimum）波束形成器，自适应以及部分自适应（adaptive,
and partially adaptive）波束形成器都进行了分析。

### 关键词：无

### 一些专业名词：



### 1.介绍（Introduction）

波束形成一词源于这样一个事实，即早期的空间滤波器被设计成笔形波束（pencil beams）(见图1)，以便接收从特定位置发出的信号，并对从其他位置发出的信号进行衰减。“形成光束（forming beams）”看上去是在表示能量的放射，但波束形成器不仅应用于能量放射，还用于能量接收。在这篇文章中，我们套路了用于接收的波束的构造。

被设计用于接收空间信号的系统往往会遇到干扰信号。如果期望信号（desired signal）和干扰信号占据相同的时频域频带（temproal frequency band），那么时域滤波器就无法用于从干扰中分离有用信号。但，期望信号和干扰信号往往来自于不同空间位置。这种空间分离的特性可以被利用来分离期望信号，通过在接收端使用一个空间滤波器来实现，而这就需要对收集自空间孔径的数据进行处理。

表1. 1列出了一些使用空间滤波器的应用。图1.1示出一种微波通信天线，它用单天线使用连续的空间孔径实现空间滤波。图1.2描述了一种低频拖曳声纳阵列，由一组传感器进行的离散空间采样来获得空间针孔（spatial aperture）。当空间采样值离散时，执行空间滤波的处理器称为波束形成器。波束形成器对每个传感器的空间采样时间序列进行线性组合，以与FIR滤波器线性组合时间采样数据相同的方式获得标量时间序列输出。下面将讨论使用传感器阵列进行空间采样的两个主要优点。

空间分辨能力取决于空间孔径的大小，孔径越大，分辨率越高。孔径的绝对大小并不重要，重要的是其波长的大小。由于波长较短，能够提供必要分辨率的单个物理天线(连续空间孔径)通常适用于高频信号。然而，当对低频信号感兴趣时，一组传感器通常可以合成一个比实际使用单一物理天线大得多的空间孔径。

使用任意波长的传感器阵列的第二个非常重要的优点是离散采样所提供的空间滤波功能。在许多应用领域中，需要实时改变空间滤波函数以保持对干扰信号的有效抑制。在离散采样系统中，通过改变波束形成器线性组合传感器数据的方式，可以很容易地实现这种变化。改变连续孔径天线的空间滤波函数是不切实际的。

本文的目的是从信号处理的角度描述波束形成，概述波束形成器的设计，并简要讨论性能和实现问题，重点是最近的研究。这篇论文的开头有一节专门论述基本术语、符号和概念。接下来的部分涵盖数据独立、统计最优、自适应和部分自适应波束形成。然后，我们对其实施进行了简短的讨论，并以总结作为结束。

在整个论文中，我们使用和FIR滤波器相似的方法和技术用波束形成器深入了解空间滤波的各个方面。然而，在某些方面波束形成与FIR滤波器有很多差别。例如，在波束形成中，能量源有几个重要的参数:距离、方位角和仰角、极化和时间频率成分。由于多路径传播，不同的信号常常相互关联。空间抽样往往是不均匀的、多维的。在表征单个传感器的响应和位置时，不确定性经常要被考虑在内，推动鲁棒波束形成技术的发展。这些差异表明波束形成比FIR滤波代表一个更一般的问题，因此，更一般的设计程序和处理结构是常见的。

### 2.基本术语和概念（BASIC TERMINOLOGY AND CONCEPTS）

#### 2.1波束形成和空间滤波（Beam forming and Spatial Filtering）	

图2.1描述了两个波束形成器。第一种是对空间中传播的波场进行采样，通常用于处理窄带信号。k时刻的输出y(k)由k时刻J个传感器的数据的线性组合给出：
$$
y(k)=sum_{i=1}^{j}W_i^*X_i(k)
$$
传统的做法是将数据与权值共轭相乘，以简化符号。我们假设数据和权重是复杂的，因为在许多应用中，正交接收机用于每个传感器以产生相位和正交(I和Q)数据。如果是数字化的波束形成，每个传感器被认为有一些必要的接受设备和一个A/D转换器。

图2.1中的第二个波束形成器在空间和时间上对传播波场进行采样，通常用于对宽带信号感兴趣时。本例中的输出可以表示为

。。。。。。